Muy buenas tardes.
Señor alcalde de Quito, Pabel Muñoz, un gusto tenerlo aquí
de nuevo. A todos nuestros ministros que están peleando día
a día para sacar adelante el país, un gran saludo a todo su
equipo de trabajo y a todo el equipo del Municipio de Quito.
Algunas caras conocidas aquí, a algunos los conocí en la
Asamblea. Siempre tuve una gran admiración por su equipo
de trabajo, por la gente que conocí durante ese tiempo.
Uno tiene que ser agradecido en la vida. Gracias a Quito es
que estoy parado aquí. Gracias a Quito soy Presidente de la
República.
El apoyo que la ciudad de Quito me dio en cada uno de sus
rincones fue determinante. Inclusive, también en los días
bajos, cuando hacíamos campaña en Quito, siempre era una
manera de levantarnos el ánimo y el pensar que sí era
posible hacer las cosas diferentes y que sí era posible que un
joven candidato pueda ser presidente de la república.
Para mí, Quito estará siempre en mi corazón, y siempre
tendrá mi respeto y apoyo. Si Quito está bien, el resto del
país progresará. Si Quito logra tener la paz, podremos
también replicarlo en el resto de la nación.
Entonces, una vez más agradecerles por su atención.
Agradecerles por este detalle. Nunca me olvidaré. Y ahora,
pues, a celebrar juntos, a bailar juntos, a cantar juntos.
Es un momento de alegría. Son las fiestas de Quito y
debemos de disfrutarla, y debemos de celebrarla como la
ciudad se merece.
Muchas gracias.

