En nombre de Dios, el más misericordioso, el más compasivo. Queridos hermanos y hermanas, hoy es un día de gran felicidad para mí. Estoy honrada de ser la primera joven, la primera mujer joven en recibir este premio. Estoy bastante segura de que también soy la primera receptora pakistaní y la primera niña que ha luchado por su derecho a la educación.

En este momento, estoy muy agradecida a Dios por Su bendición y misericordia. Estoy humilde y honrada de recibir este reconocimiento. Recuerdo que hace un año, algunos decían que había perdido la mitad de mi rostro, pero hoy he recibido esta enorme dignidad. La belleza del rostro es sólo una ilusión, pero la belleza del corazón y del alma es lo que en realidad es la verdadera esencia de la humanidad.

Agradezco a mis padres por su inquebrantable apoyo. Agradezco a mi padre por no recortarme las alas y dejarme volar. Agradezco a mi madre por inspirarme a ser paciente y siempre decir la verdad, que la verdad siempre prevalecerá.

Agradezco a mis maestros, que me enseñaron a luchar por la paz y por la educación. Agradezco a mis queridos hermanos, que me hacen reír todos los días. Agradezco a mis colegas en la Fundación Malala y a todas las maravillosas personas que han apoyado mi viaje hacia la paz y la educación.

Estoy aquí para hablar por el derecho de cada niño y niña a recibir una educación de calidad. Pero también estoy aquí para hablar en nombre de los niños olvidados que quieren una educación. A los niños asustados que quieren paz. A los niños sin voz que quieren cambio.

Hago un llamado a los líderes mundiales para que cambien sus políticas estratégicas en favor de la paz y la prosperidad. Hago un llamado a los líderes mundiales para que protejan los derechos de las niñas y niños a ir a la escuela. Un niño, un maestro, un libro y una pluma pueden cambiar el mundo. La educación es la única solución. La educación primero.