Estoy orgulloso de reunirme con ustedes hoy, en lo que pasará a la historia como la mayor manifestación por la libertad en la historia de nuestra nación.

Hace cien años, un gran estadounidense, bajo cuya sombra simbólica nos encontramos, firmó la Proclamación de Emancipación. Este decreto trascendental fue un gran faro de esperanza para millones de esclavos negros que habían sido quemados en las llamas de la injusticia marchita. Fue una llegada feliz del amanecer para terminar la larga noche de su cautiverio. Pero cien años después, el Negro todavía no es libre. Cien años después, la vida del Negro sigue tristemente paralizada por los grilletes de la segregación y las cadenas de la discriminación. Cien años después, el Negro vive en una isla solitaria de pobreza en medio de un vasto océano de prosperidad material. Cien años después, el Negro todavía languidece en las esquinas de la sociedad estadounidense y se encuentra exiliado en su propia tierra. Y por lo tanto, hemos venido aquí hoy para dramatizar una condición vergonzosa.

En cierto sentido, hemos venido a la capital de nuestra nación para cobrar un cheque. Cuando los arquitectos de nuestra república escribieron las magníficas palabras de la Constitución y la Declaración de Independencia, estaban firmando una nota promisoria de la cual cada estadounidense iba a ser el heredero. Esta nota era una promesa de que todos los hombres, sí, hombres negros así como hombres blancos, se les garantizarían los derechos inalienables de la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad.

Es obvio hoy que América ha incumplido este pagaré en cuanto a sus ciudadanos de color. En lugar de honrar esta sagrada obligación, América ha dado a la gente negra un cheque sin fondos, un cheque que ha sido devuelto marcado "fondos insuficientes". Pero nos rehusamos a creer que el banco de la justicia esté en bancarrota. Nos rehusamos a creer que no haya fondos suficientes en los grandes depósitos de oportunidad de esta nación. Así que hemos venido a cobrar este cheque, un cheque que nos dará a demanda las riquezas de la libertad y la seguridad de la justicia.

También hemos venido a este lugar sagrado para recordar a América la feroz urgencia del ahora. No es el momento de permitirse el lujo de refrescarse o tomar la droga tranquilizadora del gradualismo. Ahora es el momento de hacer realidad las promesas de la democracia. Ahora es el momento de levantarse del oscuro y desolado valle de la segregación al camino iluminado por el sol de la justicia racial. Ahora es el momento de sacar a nuestra nación de las arenas movedizas de la injusticia racial hacia la roca sólida de la fraternidad. Ahora es el momento de hacer de la justicia una realidad para todos los hijos de Dios.

Sería fatal para la nación pasar por alto la urgencia del momento y subestimar la determinación del Negro. Este verano sofocante del legítimo descontento del Negro no pasará hasta que haya un otoño revitalizador de libertad e igualdad. Mil novecientos sesenta y tres no es un fin, sino un comienzo. Aquellos que esperan que el Negro necesitaba desahogarse y ahora estará contento tendrán un rudo despertar si la nación vuelve a los negocios como de costumbre. No habrá ni descanso ni tranquilidad en América hasta que el Negro obtenga sus derechos de ciudadanía. Los torbellinos de la revuelta continuarán sacudiendo los cimientos de nuestra nación hasta que aparezca el brillante día de la justicia.

Pero hay algo que debo decir a mi gente que está en el cálido umbral que conduce al palacio de la justicia. En el proceso de ganar nuestro lugar legítimo no debemos ser culpables de actos ilícitos. No busquemos satisfacer nuestra sed de libertad bebiendo de la copa de la amargura y el odio. Debemos conducir nuestra lucha en el plano elevado de la dignidad y la disciplina. No debemos permitir que nuestra protesta creativa degenere en violencia física. Una y otra vez debemos elevarnos a las majestuosas alturas de enfrentarnos a la fuerza física con la fuerza del alma.

La maravillosa nueva militancia que ha envuelto a la comunidad negra no debe llevarnos a desconfiar de toda la gente blanca, porque muchos de nuestros hermanos blancos, como evidencia su presencia hoy aquí, han llegado a comprender que su destino está atado al nuestro. Han llegado a comprender que su libertad está inextricablemente ligada a nuestra libertad.

No podemos caminar solos.

Y mientras caminamos, debemos hacer el pacto de que siempre marcharemos hacia adelante. No podemos volver atrás. Hay quienes preguntan a los devotos de los derechos civiles, "¿Cuándo estarán satisfechos?" Nunca podremos estar satisfechos mientras el Negro sea víctima de los horrores indescriptibles de la brutalidad policial. Nunca podremos estar satisfechos mientras nuestros cuerpos, pesados con la fatiga del viaje, no puedan obtener alojamiento en los moteles de las carreteras y los hoteles de las ciudades. No podemos estar satisfechos mientras la movilidad básica del Negro sea de un ghetto pequeño a otro más grande. Nunca podremos estar satisfechos mientras nuestros hijos sean despojados de su autoestima y despojados de su dignidad por carteles que dicen "sólo para blancos". No podemos estar satisfechos mientras un Negro en Mississippi no pueda votar y un Negro en Nueva York crea que no tiene nada por lo cual votar. No, no, no estamos satisfechos, y no estaremos satisfechos hasta que la justicia ruede como el agua y la rectitud como una poderosa corriente.

No estoy desalentado ni desanimado, aunque enfrente las dificultades del momento. Todavía tengo un sueño. Es un sueño profundamente enraizado en el sueño americano.

Tengo un sueño de que un día esta nación se levantará y vivirá el verdadero significado de su credo: "Sostenemos que estas verdades son evidentes por sí mismas, que todos los hombres son creados iguales".

Tengo un sueño de que un día en las colinas rojas de Georgia, los hijos de los antiguos esclavos y los hijos de los antiguos dueños de esclavos podrán sentarse juntos en la mesa de la hermandad.

Tengo un sueño de que un día, incluso el estado de Mississippi, un estado que se sofoca con el calor de la injusticia, sofocado con el calor de la opresión, se transformará en un oasis de libertad y justicia.

Tengo un sueño de que mis cuatro hijos vivirán un día en una nación donde no serán juzgados por el color de su piel sino por el contenido de su carácter.

Tengo un sueño hoy.

Tengo un sueño de que un día, en Alabama, con sus racistas viciosos, con su gobernador cuyos labios gotean las palabras de "interposición" y "anulación", un día justo allí en Alabama, los niños negros y niñas negras podrán unir sus manos con los niños blancos y niñas blancas como hermanas y hermanos.

Tengo un sueño hoy.

Tengo un sueño de que un día cada valle será exaltado, cada colina y montaña será rebajada, los lugares escabrosos serán hechos llanos y los lugares torcidos serán enderezados, y la gloria del Señor será revelada, y toda carne la verá junta.

Esta es nuestra esperanza, y esta es la fe con la que regreso al Sur. Con esta fe, seremos capaces de cortar de la montaña de desesperación una piedra de esperanza. Con esta fe, seremos capaces de transformar las discordancias de nuestra nación en una hermosa sinfonía de fraternidad. Con esta fe, seremos capaces de trabajar juntos, orar juntos, luchar juntos, ir a la cárcel juntos, defender la libertad juntos, sabiendo que seremos libres un día.

Y este será el día, este será el día cuando todos los hijos de Dios serán capaces de cantar con un nuevo significado:

"Mi país es tuyo, dulce tierra de libertad, de ti canto. Tierra donde murieron mis padres, tierra del orgullo de los peregrinos, desde cada ladera, que resuene la libertad."

Y si América va a ser una gran nación, esto debe hacerse realidad. Así que que resuene la libertad desde las colinas prodigiosas de New Hampshire. Que resuene la libertad desde las poderosas montañas de Nueva York. Que resuene la libertad desde las elevadas Alleghenies de Pennsylvania.

Que resuene la libertad desde las Rocosas nevadas de Colorado.

Que resuene la libertad desde las laderas curvadas de California.

Pero no solo eso; que resuene la libertad desde la Montaña de Piedra de Georgia.

Que resuene la libertad desde la Montaña Mirador de Tennessee.

Que resuene la libertad desde cada colina y cada topo de Mississippi. Desde cada ladera, que resuene la libertad.

Y cuando esto ocurra, cuando permitamos que resuene la libertad, cuando la dejemos resonar desde cada villa y cada aldea, desde cada estado y cada ciudad, seremos capaces de apresurar la llegada de ese día en que todos los hijos de Dios, negros y blancos, judíos y gentiles, protestantes y católicos, podrán unir sus manos y cantar las palabras del viejo espiritual negro:

"¡Libres al fin! ¡Libres al fin! Gracias a Dios Todopoderoso, ¡somos libres al fin!"