Amigos, camaradas y compatriotas sudafricanos:

Me encuentro ante ustedes no como un profeta, sino como un humilde servidor de ustedes, el pueblo. Sus sacrificios incansables e heroicos han hecho posible que yo esté aquí hoy. Por eso, les extiendo mi más profundo saludo revolucionario.

Libero este homenaje a los millones de mis compatriotas que sufrieron dificultades indescriptibles y continuaron su lucha por la libertad. Saludo a las fuerzas de seguridad de nuestra resistencia armada, el noble y valiente Umkhonto we Sizwe, cuyo sacrificio y valentía han hecho que este momento de gloria sea posible. También saludo a los valientes líderes y militantes de nuestro movimiento y a los miembros de la ANC, a los compañeros en la Alianza Tripartita, a los seguidores del Congreso Panafricanista, Azapo y todos los demás activistas políticos que han sido liberados antes que yo.

Hago un llamado a nuestro pueblo para que se arme con coraje y determinación y continúe la lucha hasta que logremos nuestro objetivo final: la liberación de todos los sudafricanos de la esclavitud del apartheid y de las cadenas de la pobreza. La situación en nuestro país sigue siendo crítica. Todos debemos, por tanto, continuar la lucha por nuestra libertad. Debemos actuar juntos como un pueblo unido, por la reconciliación nacional, por la construcción de la nación, por la paz y la seguridad. Debemos intensificar la lucha en todos los frentes. Debemos aumentar nuestra presión en el régimen de Pretoria, para que nuestros justos y legítimos objetivos de libertad e igualdad se logren.

Quiero reiterar mi afirmación hecha durante el juicio de Rivonia. He luchado contra la dominación blanca y he luchado contra la dominación negra. He acariciado el ideal de una sociedad democrática y libre en la que todas las personas vivan juntas en armonía y con igualdad de oportunidades. Es un ideal que espero vivir y ver realizado. Pero si es necesario, es un ideal por el cual estoy dispuesto a morir.